## Debian
- 데비안 프로젝트가 개발한 free software 컴퓨터 운영체제이다.
- 리눅스 커널[^kernel]을 탑재한 데비안 GNU/리눅스, GNU허드[^GNU허드] 커널을 탑재한 데비안 GNU/허드, FreeBSD[^FreeBSD] 커널을 탑재한 데비안 GNU/KFreeBSD, NetBSD 커널을 탑재한 데비안 GNU/NetBSD 등으로 나뉘며 현재 이 가운데 정식판이 존재하는 것은 리눅스 커널에 기반한 **데비안 GNU/리눅스 뿐**.
- 데비안의 특징은 패키지 설치와 업그레이드가 단순함
- 데비안은 네트워크 결합 스토리지부터 전화기, 노트북, 데스크탑 및 서버까지 다양한 하드웨어에서 사용할 수 있음.
- 데비안은 안정성과 보안에 중점을 두며 사용자 편리성이 강한 우분투 등 다른 많은 리눅스 배포판의 기반으로 쓰이고 있음.
### 기능
- 데비안은 51,000여 개의 패키지를 갖춘 repository를 관리함
- repository
	- stable: 안정성 검증을 마친 패키지를 저장하는 곳이다. 데비안 리눅스를 처음 사용하는 사용자와 일반 사용자에게 적합하다.
	- backports: 일부 소프트웨어의 stable 버전보다 더 최신 버전을 제공한다. 데비안 stable 버전을 사용하면서 특정 소프트웨어의 최신 버전을 원하는 사용자를 위한 저장소이다.
	- testing: 안정성을 시험하는 버전을 저장하며 소프트웨어 관리 도중 소프트웨어의 의존관계가 망가질 수 도 있다. 
	- unstable: sid라고도 하는 곳으로 개발하고 있는 패키지를 보관한다. stable 버전이나 testing 버전과는 달리 unstable 버전은 CD/DVD가 없고 구성 소프트웨어들이 repository에서 따로 공급된다. 데비안 개발자를 위한 곳
	- experimental: 실험적인 소프트웨어를 임시로 저장하는 곳.
	
## Debian vs CentOS vs Ubuntu
- CentOS를 사용하는 가장 큰 이유는 RHEL[^RHEL]을 무료로 사용한다는점. 하지만 CentOS 8버전 부터 Stream 버전만 지원함에 따라 RHEL을 무료로 사용할 수 있다는 장점이 사라진 상태.
- 데비안은 메이저 GNU/리눅스 배포한 중 거의 유일하게 비자유 소프트웨어를 적극적으로 배제하는 배포판이다. 의도적으로 비자유 소프트웨어를 포함하지 않았다.
- 센토스 같은 경우 이전 버전의 장점이 사라졌고 지원 주기 또한 짧아진 상태이고 데비안은 기존의 특성 그대로 꾸준히 안정성을 추구하지만 자발적으로 참여해 배포하기 때문에 업데이트 주기가 길다. 개인 사용자 서버용으로는 인기가 있지만 우분투 짱짱.
- 우분투 짱짱
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
[^kernel]: CS에서 커널은 컴퓨터 운영 체제의 핵심이 되는 컴퓨터 프로그램으로, 시스템의 모든 것을 완전히 통제한다. 운영 체제의 다른 부분 및 응용 프로그램 수행에 필요한 여러 가지 서비스를 제공한다.   
[^GNU허드]: GNU허드는 운영체제용 커널 중 하나이며, 맨 밑에 마이크로커널이 있고 그 위에서 몇 개의 서버 및 데몬이 돌아가는 형태를 가지며 기능, 보안 ,안정 면에서 원조 유닉스 커널보다 나으면서 원조 유닉스 커널과의 호환성까지 뛰어난 커널을 지향함.
[^FreeBSD]: BSD 계열의 오픈 소스 운영 체제로서, 버클리 대학교 CSRG의 4.4BSD 라이트를 바탕으로 개발, 
[^RHEL]: Red Hat Enterprise linux. 레드햇에서 개발한 리눅스 배포판으로, 기반은 페도라다. 최신버전은 8이고, 시작은 레드햇 리눅스부터다. 참고로 레드햇은 리눅스 서버 시장 1인자다.
